---
title:  "[HTML] 태그의 이해1"  
excerpt: "어러가지 라이브러리, 메서드, 정규표현식 등을 알아보자"

categories: # 분류하고싶은 카테고리 입력
  - HTML
tags:     # 중요 키워드
  - [MarkUp]

toc: true
toc_sticky: true
published: true

author: Hwet

date: 2023-06-20
last_modified_at: 2023-06-20
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.    
[참고1]()
{: .notice--warning}

## 태그 및 태그의 요소

### 📌 a

"a" 태그는 HTML에서 하이퍼링크를 생성하는데 사용되는 태그입니다.

`예시`    
&lt;a href="https://hwet-j.github.io/" target="_blank" rel="noopener" title="블로그 방문하기"&gt;내블로그&lt;/a&gt;

> a 태그의 주요 속성

- href: 클릭 시 이동할 URL을 지정합니다.
- target: 링크를 열 위치를 지정합니다. 주로 다음과 같은 값을 사용합니다:
  - _blank: 새 창 또는 탭에서 링크를 엽니다.
  - _self: 현재 창에서 링크를 엽니다 (기본값).
  - _parent: 상위 프레임에서 링크를 엽니다.
  - _top: 최상위 프레임에서 링크를 엽니다.
- rel: 링크와 현재 문서 사이의 관계를 지정합니다. 주로 다음과 같은 값을 사용합니다:
  - nofollow: 검색 엔진이 링크를 따라가지 않도록 지정합니다.
  - noopener: 보안 상의 이유로 새 창을 열 때 사용합니다.
- title: 링크에 대한 추가 정보를 제공하는 툴팁을 지정합니다.

위의 예시를 해석해보면 텍스트는 "내블로그"라고 작성했고, 이 링크를 클릭하면 블로그로 이동하도록 설정하였으며 
새 창에서 열리도록 설정했고, 보안성을 위해 "nooperner"로 설정했습니다.

툴팁으로 마우스를 해당 텍스트에 올려놓으면 "블로그 방문하기" 라는 정보가 제공된다.

텍스트 위치에는 텍스트 뿐만 아니라 이미지를 삽입하여 이미지를 클릭하면 링크가 이동되도록 설정도 가능하다.

### 📌 img

"img" 태그는 HTML에서 이미지를 삽입하는데 사용되는 태그입니다. 


&lt;img src="이미지_파일_경로" alt="대체_텍스트"&gt; 가 가장 기본적인 형태이며 내부에 여러가지 요소를 더 넣을 수 있습니다.

> img 태그의 주요 속성

- src: 이미지 파일의 경로를 지정합니다.
- alt: 이미지를 대체하는 텍스트를 지정합니다. 이미지가 표시되지 않을 때 대체 텍스트로 보여집니다.
- title: 이미지에 대한 추가 정보를 제공하는 툴팁을 지정합니다.
- width: 이미지의 너비를 지정합니다. 픽셀(px) 또는 백분율(%)로 지정할 수 있습니다.
- height: 이미지의 높이를 지정합니다. 픽셀(px) 또는 백분율(%)로 지정할 수 있습니다.
- align: 이미지의 수평 정렬을 지정합니다. "left"는 왼쪽, "right"는 오른쪽, "center"는 가운데 정렬을 의미합니다.
- border: 이미지 주위에 테두리를 생성합니다. 픽셀(px)로 테두리의 두께를 지정할 수 있습니다.
- usemap: 이미지와 연결된 이미지 맵을 지정합니다.
- ismap: 이미지 맵을 서버 측에서 처리하기 위해 사용되는 플래그입니다.


### 📌 pre

"pre" 태그는 HTML에서 서식이 있는 텍스트 그대로 표시하는데 사용되는 태그이다. 

태그 내의 텍스트 원본을 포맷 그대로 유지하며, 공백 및 줄바꿈도 그대로 보존됩니다.

주로 코드 블록, 시나리오 텍스트 예제 등을 표시할 때 사용되며 작성한 그대로 표시해 주기 때문에 가속성을 높일 수 있다.

> pre 태그의 주요 속성

- whitespace: 공백 처리 방식을 지정합니다. 주로 다음과 같은 값을 사용합니다:
  - normal: 연속된 공백과 줄 바꿈을 하나의 공백으로 처리합니다(기본값).
  - nowrap: 연속된 공백과 줄 바꿈을 그대로 유지합니다.
- scrollable: 스크롤 가능한 영역을 생성합니다. 텍스트 내용이 너무 많아 화면을 벗어나면 스크롤바가 표시됩니다.





***
<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}