---
title:  "[CSS] CSS의 기초"  
excerpt: "기초부터 알아보자"

categories: # 분류하고싶은 카테고리 입력
  - CSS
tags:     # 중요 키워드
  - [MarkUp]

toc: true
toc_sticky: true
published: true

author: Hwet

date: 2023-06-22
last_modified_at: 2023-06-22
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.    
[참고1]()
{: .notice--warning}

# CSS의 기초

CSS는 Cascading Style Sheets 의 약자로, 웹 페이지의 스타일과 레이아웃을 디자인하는데 사용되는 스타일 시트 언어입니다.

선택자(Selector)와 선언(Declaration)으로 구성되며, 선택자는 스타일을 적용할 HTML 요소를 지정하는 역할을 하고, 선언은 선택자에 적용할 스타일 속성과 값이 쌍으로 구성됩니다.

이를 통하여 글꼴, 색상, 배경, 여백 등이 다양한 스타일을 설정할 수 있습니다.

## 📌 선택자(Selector)

선택자는 CSS에서 스타일을 적용할 HTML 요소를 지정하는데 사용됩니다.

몇 가지 주요 선택자의 형태를 예시로 들면서 알아보겠습니다. 

> 요소 선택자

```css
요소이름 {
  스타일 규칙;
}
```

요소이름에는 h1, h2, div, p 등과 같은 요소를 선택하는 선택자 위치이며 해당하는 모든 태그에 스타일이 적용됩니다.

> 클래스(CLASS) 선택자

```css
.클래스이름 {
  스타일 규칙;
}
```

클래스는 여러요소에 동시에 동일한 이름으로 설정 가능하여 동시에 스타일을 적용할 수 있는 식별자입니다. 클래스는 선택자는 .(점) 기호를 사용하여 정의됩니다.

클래스는 태그내의 속성값으로 class="클래스이름"으로 작성가능하며 `.클래스이름`은 클래스이름을 가진 모든 요소를 선택하는 선택자입니다.

> 아이디(ID) 선택자

```css
#아이디이름 {
  스타일 규칙;
}
```

아이디는 하나의 요소에 대해 고유한 식별자로 사용됩니다. 여러 요소에 동일한 id값으로 설정이 불가능 한것은 아니지만, 상황에 맞게 사용하는것이 좋다.

아이디 선택자는 #(샵) 기호를 사용하여 정의하며, 태그내의 속성값으로 id="아이디이름"으로 작성합니다. 

> 자손 선택자

```css
부모요소 자식요소 {
  스타일 규칙;
}
```

예를 들어, ul li는 <ul> 요소 안에 있는 모든 <li> 요소를 선택하는 선택자입니다. 

따라서 ul li 선택자에 스타일 규칙을 적용하면 <ul> 안에 있는 모든 <li> 요소에 스타일이 적용됩니다.

### 선택자 기호

CSS에서 사용되는 선택자 기호는 위에서 다룬 클래스, 아이디 뿐만 아니라 여러가지 있다. 

CSS의 선택자로 스타일을 적용할 때도 사용되지만 크롤링을 할 때 알아두면 유용하다.

> `.`(점) 선택자

클래스를 선택하는 데 사용되며 class 속성을 가진 요소를 선택합니다. 

클래스의 이름은 대소문자, 숫자, 하이픈, 언더바로 구성이 가능하다. 

`.testClass` 는 class="testClass"를 가진 모든 요소를 선택합니다.

> `#`(샵) 선택자

아이디를 선택하는 데 사용되며 id 속성을 가진 요소를 선택합니다.

아이디는 문서 내에서 고유한 값을 가져야하며 `#testId` 는 id="testId"를 가진 요소를 선택합니다.

> `>`(꺾쇠) 선택자

부모 요소와 직접적으로 연결된 자식 요소를 선택하는데 사용됩니다. 

이때, `<`가 아닌 `>`임을 기억해 둬야하며, ul > li > p 는  <ul> 요소의 직접적인 자식인 <li> 요소의 자식인 <p>를 선택하는 선택자입니다. 

> `*`(별표) 선택자

모든 요소를 선택하는 범용 선택자입니다.

모든 요소를 선택하고 스타일을 적용하고자 할 때 사용됩니다. 

\* { margin: 0; padding: 0; }는 모든 요소의 여백을 0으로 설정하는 스타일 규칙입니다.








***


<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}