---
title:  "[운동] 루마니안 데드리프트"  
excerpt: "루마니안 어떻게 해야하나"

categories: # 분류하고싶은 카테고리 입력
  - Health
tags:     # 중요 키워드
  - [WorkOut]

toc: true
toc_sticky: true
published: true

date: 2023-05-21
last_modified_at: 2023-05-21
---

운동관련 작성글은 제가 운동하면서 겪어보고 알아본 정보를 토대로 작성했으며, 아무런 전문지식이 없는 사람이 작성하는 글로 알아본걸 또 찾아보기 귀찮아 작성하는 글입니다.

지나가듯 읽는것을 추천드리며, 운동에는 답이없고 자신에게 맞는 방식을 지속적으로 찾아가야한다고 생각합니다.
{: .notice--warning}

## 루마니안 데드리프트 (Romanian Deadlift)

### 타겟(운동 부위)

루마니안 데드리프트의 경우 정확한 한부위를 타겟을 설정해서 운동한다고 보기 어렵다. 

컨벤셔널 데드리프트(Conventional Deadlift)와 비슷하게 등 전체와 하체 햄스트링(hamstring)의 운동이지만, 등 전체쪽에 좀 더 집중된 운동이라고 생각한다.

### 자세

데드리프트는 자세를 완벽히 정의할 수 없다고 생각한다. 그 이유로는 사람마다 유연성과 팔의 길이 다리의 길이 모든게 다르기 때문에 적당한 자세를 파악한 후에 자신만의 자세를 정착해야 한다고 본다.

※ 글을 작성하는 지금 운동을 시작한지 1년이 채 안된 사람의 의견으로 매우 주관적입니다. (저는 아직 자세가 완벽하지 않고 제가 알아본 자세대로 하려고 노력중입니다.)

> 1. 바닥에 있는 바벨을 잡는다.
> 2. 내 몸과 바벨을 붙인다. (무릎과 바벨이 비슷한 선상)
> 3. 복압을 줘서 허리가 휘지 않고 엉덩이와 허리, 상체가 일자가 되도록 한다. 
> 4. 복압을 유지한 상태로 가슴을 열어주며 고개는 너무 올리지 않는다. (45도 정도를 추천)
> 5. 광배에 힘을줘서 광배를 열어(?)준다.
> 6. 호흡을 가다듬고 뽑는다. 
> 7. 모든 자세를 유지한 상태로 엉덩이를 살짝 뒤로 빼주면서 상체를 숙여준다. 
> 8. 내려가는 위치는 각자 다르며 (유연성, 키, 팔다리길이 등) 무릎에서 살짝 아래까지가고 정강이 까지는 가지않는 것을 추천한다.
> 9. 올라오면서 자극을 좀 더 느끼고싶어 허리를 꼿꼿이 피다못해 꺽기직전까지 혹은 꺽는사람들이 있는데 이렇게하면 기본에 자세도 무너질 뿐더러 허리가 위험할 수 있으므로 하지않는 것을 권장합니다.
> 10. 호흡은 내려가면서 들이숨쉬고, 올라가면서 내뱉는다. -> 생각보다 호흡이 중요하므로 찾아보는 걸 추천합니다.
>> 유투브 영상도 찾아보고 실제로 해보세요.(영상은 여러개를 보는것을 추천해요)

#### 잘못된 자세 

내가 운동하면서 아팠던 부위를 토대로 찾아본 정보를 작성하고자 한다.

> 등 상부쪽 허리가 아플경우

운동을 하면서 바벨이 몸에서 너무 떨어져 있어서 발생하는 문제일 가능성이 높다.

등 상부가 아프다면 바벨을 몸에 최대한 붙여 내 다리에 거의 쓸어내려 간다는 느낌으로 하면 문제가 어느정도 해결될 수 있다.



> 등 하부쪽 허리가 아플경우

복압을 제대로 주지 못했을 경우(플랫백-등,허리일자)일 가능성이 높다. 제가 벨트를 하지 않으면서 받았던 고통으로 아마 그렇지 않을까 합니다. 

등이 최대한 일자를 맞춰있도록 유지하도록 노력해야한다. 다시한번 배에 힘을주고 고개를 너무 들어 허리가 휘지는 않았는가 체크해야 합니다.

***

<strong style="color:red">데드리프트는 아주 좋은 운동이지만, 매우 어렵고 다칠 위험이 있는 운동으로 가벼운 무게로 자세를 알고 먼저 습관들이고 하는것을 추천합니다.</strong>


***
<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}