---
title:  "[정보처리기사] 필기공부4" 

categories:
  - Certificate
tags:
  - [Algorithm]

toc: true
toc_sticky: true 

date: 2023-07-12
last_modified_at: 2023-07-12
---


# 정보처리기사

## 문제풀이 때 본거같은 정보 정리

``` 
한번 쭉 읽어보기 
```

### 폭포수 모형 (Waterfall Model)

폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 `가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인` 소프트웨어 생명주기모형으로, `고전적 생명주기 모형`이라고도한다.

개발 과정의 `한 단계가 끝나야만 다음단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형`이며, 각 단계가 끝난 후에는 결과물이 명확하게 산출되어야한다.

### 나선형 모형 (Spiral Model) ⭐

- 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 `위험 분석 기능`을 추가한 모형이다.
- 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요없다.

계획수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가

`계위개고`

### 애자일 모형 (Agile Model) ⭐⭐

- 어느 특정한 개발 방법론이 아니라 `고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론`을 통칭한다.
- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형 ⭐
  - 스크럼 (Scrum)
  - XP (eXtreme Programming)
  - 칸반 (Kanban)
  - 기능 중심 개발 (FDD)
  - ASD (Adaptive Software Development)
  - 크리스탈

> 애자일 개발 핵심 가치

- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 스크럼  ⭐

> 제품 책임자 (PO : Product Owner)

- 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 `의사 결정할 사람`으로 선정하는데, 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당

> 스크럼 마스터 (SM : Scrum Master)

- 스크럼 팀이 `스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언해주는 가이드 역할`. 팀원들을 통제하는 것이 목표가 아님

> 개발팀 (DT : Development Team)

- PO, SM 을 제외한 모든 팀원 (개발자, 디자이너, 테스터 등...)
- 보통 최대인원은 7~8이 적당하다.

### XP (eXtreme Programming)

수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.

> XP의 5가지 핵심 가치 

의사소통(Communication), 단순성(Simplicity), 용기(Courage), 존중(Respect), 피드백(Feedback)

`의단용존피`

### 운영체제 (OS : Operating System)

운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 `소프트웨어`이다.

> 컴퓨터 운영체제 및 모바일 운영체제 종류

Windows, UNIX, Linux, Mac OS, iOS, Android 등.....

> 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항  ⭐

가용성, 성능, 기술지원, 주변기기, 구축비용

`가성기주구`


### 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS : Database Management System)

사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 `소프트웨어`이다.

> DBMS의 종류 ⭐

Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redis 등....

> DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항

가용성, 성능, 기술지원, 상호 호환성, 구축비용  ⭐

`가성기상구`  -> 운영체제와 고려사항이 하나 다름

### 웹 어플리케이션 서버 (WAS) ⭐

정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자에 요구에 따라 변하는 `동적인 콘텐츠를 처리하기 위해서 사용되는 미들웨어`이다.

> 웹 어플리케이션 서버 종류 

Tomcat, GlassFish, JEUS, JBoss, Jetty, Resin, WebLogic, WebSphere 등....


### 요구사항 정의 ⭐⭐

소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공되는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.

> 기능적 요구사항 (Functional requirements)

- 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항 
- 시스템에서 제공해야할 기능을 정의한 것
- 입력, 출력, 데이터베이스, 통신 기능 ...

> 비기능적 요구사항

- 시스템이 가져야하는 기능 이외의 요구사항
- 품질, 성능, 제약사항, 보안 등....

### 요구사항 개발 프로세스 ⭐⭐

도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인 

`도분명확`




























***






*** 

<br>

    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}