---
title:  "[정보처리기사] 1과목 : 소프트웨어 설계 / 요구사항 확인 정리" 

categories:
  - Certificate
tags:
  - [Algorithm]

toc: true
toc_sticky: true
published: true

date: 2023-06-21
last_modified_at: 2023-06-22
---

> 중요도

`꼭 알아두면 좋은 정보` , <u>알면 좋을거 같은 정보</u> , **<u style="color:#00FFBF;">쉽게 외우기 위한 정보</u>**

***

# 정보처리기사

## 1과목 : 소프트웨어 설계 / 요구사항 확인

### 💻 소프트웨어 생명주기

#### 폭포수 모형 (Waterfall Model)

- 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 `고전적 생명 주기 모형`
- 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어가는 `선형 순차적 모형`이다.
- 개발 중간에 `요구사항의 변경이 용이하지 않다.`
- 제품의 일부가 될 메뉴얼을 작성해야 한다.
- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야한다.
- 폭포수 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.

타당성 검토 -> 계획 -> 요구 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트(검사) -> 유지보수

**<u style="color:#00FFBF;">분설구테유</u>**

#### 프로토타입 모형 (Prototype Model, 원형 모형)

- 시제품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
- 사용자와 시스템 사이의 <u>인터페이스 중점</u>을 두어 개발
- `개발 중간에 요구사항의 변경이 용이`하다.

#### 나선형 모형 (Spiral Model, 점진적 모형)

- 보헴이라는 사람이 제안한 모델로 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 `위험 분석 기능을 추가`한 모형
- `점진적으로 개발 과정`이 반복되므로 `누락되거나 추가된 요구사항을 첨가하기 쉬우며`, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요없다.
- 비용이 많이들거나 시간이 많이 소요되는 <u>대규모 프로젝트나 큰 시스템 구축에 유리</u>하다.
- 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화 하는 것을 목적으로 한다.

계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가 를 반복한다.

**<u style="color:#00FFBF;">계위개고</u>**

#### 애자일 모형 (Agile Model)

- 애자일(Agile)은 민첩함, 기민함을 의미
- `변화에 유연하게 대응` 가능하다. 
- `일정한 주기(Sprint, Iteration)을 반복`하면서 개발과정을 진행한다.
- 절차와 도구보다 `고객과의 소통에 초점`을 맞춘다.

대표적인 애자일 모형도 알아두는것이 중요하다. 

Ex) XP(eXtreme Programming), 스크럼(Scrum), 칸반(Kanban), 크리스탈(Crystal), 린(LEAN), 기능중심개발(FDD:Feature Driven Development)

**<u style="color:#00FFBF;">엑스칸크린</u>** 및 <u>기능 중심 개발</u>도 따로 외워두는게 좋아보인다. 객체 지향 개발과 같은 함정문제 출제가능성있음

> 애자일 개발의 4가지 핵심 가치

- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치는 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

### 💻 스크럼 기법

- 스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀(self-organizing)을 구성한다.
- 개발 작업에 관한 모든것을 스스로 해결(cross-functional)할 수 있어야 한다.
- 스크럼 팀은 `제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀`으로 구성된다.

#### 제품 책임자 (PO : Product Owner)

- 요구사항이 담긴 `백로그(Backlog)를 작성`하고 `백로그에 대한 우선순위를 지정`한다.
- 제품에 대한 테스트를 수행하면서 <u>주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신</u>한다.

#### 스크럼 마스터 (SM : Scrum Master)

- <u>팀원들을 통제하는것이 목표가 아닌</u>, 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 조언을 해주는 가이드 역할을 수행한다.
- <u>일일 스크럼 회의를 주관</u>하여 진행사항을 점검한다.

#### 개발팀 (DT : Development Team)

- <u>제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원</u>, 개발지 외 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이다.
- 보통 인원은 7~8명이 적당

#### 스크럼 개발 프로세스 

스프린트 계획 회의 -> 스프린트 -> 일일 스크럼 -> 스크럼 검토 회의 -> 스프린트 회고

**<u style="color:#00FFBF;">계스일검회</u>**

##### 제품 백로그 (Product Backlog)

- 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록이다.

##### 스프린트 계획 회의 (Sprint Planning Meeting)

- 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것

##### 스프린트 (Sprint)

- 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로, <u>2 ~ 4주 정도의 기간으로 진행</u>한다.

##### 일일 스크럼 회의 (Daily Scrum Meeting)

- 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 정도의 짧은 시간동인 진행상황을 점검한다.

##### 스프린트 검토 회의 (Sprint Review)

- 제품 책임자(PO) 는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리한 후 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그를 업데이트 한다.

##### 스프린트 회고 (Sprint Retrospective)

- 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점이 없는지 등을 확인하고 기록한다.

### 💻 XP 기법

- XP는 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
- 릴리즈 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 요구한 기능이 제대로 작동하는지 고객이 직접 확인가능하다.
- 비교적 소규모 인원의 개발 프로젝트에 효과적이다.

#### XP의 핵심 가치

용기(Courage), 단순성(Simplicity), 의사소통(Communication), 피드백(Feedback), 존중(Respect)

**<u style="color:#00FFBF;">용단의피존</u>**

#### XP의 기본원리

- Pair Programming(짝 프로그래밍): 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경
- Test-Driven Development(테스트 주도 개발): 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지 정확히 파악, 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구 사용
- Whole Team(전체 팀): 개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 책임을 가져야 함
- Design Improvement(디자인 개선) 또는 Refactoring(리팩터링): 프로그램 기능의 변경 없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성
- Small Releases(소규모 릴리즈): 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응
- Collective Ownership(공동 소유) : 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유합니다.
- Continuous Integration(계속적인 통합): 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 떄마다 지속적으로 통합


기본원리는 영문으로 알고 있어야 하며, 각각의 의미를 서로 구분할 정도로만 알면된다.

**<u style="color:#00FFBF;">짝테전 디소공계</u>**


*** 

<br>

    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}