---
title:  "[Java] 객체 지향 프로그래밍 : 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성"
excerpt: "객체 지향?"

categories:
  - Java
tags:
  - [Term]

toc: true
toc_sticky: true

author: Hwet

date: 2023-05-19
last_modified_at: 2023-05-22
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.    
[참고1](https://velog.io/@dongvelop/Java-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)
[참고2](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/17/class-object-instance.html)
[참고3](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)
{: .notice--warning}


## 객체 지향을 알아보기전에 필요한 정보를 먼저 알아보자.

### 클래스, 객체 , 인스턴스

#### 클래스
  - Java에서 객체를 만들어내기 위한 설계도 혹은 틀이라고한다.
  - 객체와 연관되어 있는 변수와 메서드로 이루어져 있다.

#### 객체
  - 소프트웨어 세계에 구현할 대상(구현하고 싶은 대상) -> 객체를 구현하기 위해 클래스가 존재한다.
  - 자신만의 속성을 가지는 물리적, 추상적인 모든 대상을 의미한다.

#### 인스턴스
  - 구현하고 싶은 대상(객체)을 소프트웨어 세계에 구현하여 실체가된 것이다.

> 이런 클래스, 객체, 인스턴스가 Java 코드에서 어떻게 사용되는지 간략하게 보자.

```
Aclass obj = new Aclass();
```

- 👉 Aclass, obj, new, Aclass() 로 나누어서 의미를 설명하고자 한다.
  - Aclass : 데이터 타입 / 참조변수를 의미한다. 여기서 참조변수란 어떤 객체를 참조할 것인가? 라는 의미를 가지고 있다.
  - obj : 변수명 / 사용자가 불러온 객체를 사용하기 위한 변수명이다.
  - new : 메모리를 생성하는 키워드 / 참조값을 리턴한다.
  - Aclass() : 초기화 작업을 담당하는 생성자. 인스턴스화 되는 과정이며 숨겨진 타입으로 생각할 수 있을것 같다. 
    - 어떤 생성자로 초기화 되었는지 알고있으면 Upstream, Downstream을 사용하기 용이하다. -> 형변환, 다형성에서 자세히...

> 흔히 붕어빵으로 클래스, 객체, 인스턴스를 비유한다. 클래스는 붕어빵을 만들기 위한 틀이며 , 객체는 붕어빵, 인스턴스는 틀을 통해서 만들어진 하나하나의 붕어빵으로 설명한다.

### 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성

#### 추상화(Abstraction)
- 객체에서 공통된 속성, 기능을 추출하는 것
- 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보를 표현하여 프로그램을 간단하게 해주는 것

> 추상화의 예시로는 지하철 노선도를 생각할 수 있다 실제 지리를 추상화시켜 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보를 표현하였다.

#### 캡슐화(Encapsulation)
- 서로 연관있는 속성, 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것
- 데이터 보호 : 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호
- 데이터 은닉 : 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출

> 캡슐화는 캡슐 약을 생각하면 된다. 캡슐 약안에 어떠한 내용물이 들어있는지, 그 내용물이 어떤 기능을 하는지 알 수 없게 
> 또, 그 내용물을 외부로부터 오염되지 않게 안전하게 보호되고 있습니다. 

#### 상속(Inheritance)
- 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법 요소
- 추상화의 연장선으로 상위 클래스로부터 확장된 여러 하위 클래스들이 상위 클래스의 속성과 기능을 사용할 수 있다.
- 반복적인 코드를 최소화하고 공유하는 속성과 기능을 간편하게 접근하여 사용가능하다.

> 동물과같은 is a 관계에서 사용된다. 고양이, 강아지, 호랑이를 각각의 객체로 보면 다르지만 동물이라는 관점에서 보면 동일하며 
> 호랑이는 동물이다. 고양이는 동물이다 처럼 is a 관계가 적용되면 그 관계에서 공통된 특성을 

#### 다형성(Polymorphism)
- 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러가지 형태를 가지는 성질
- 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩, 형변환이 있다.

> 다형성은 생각보다 간단하다. 지금 자기자신만 해도 다형성이 적용되어있다.<br>
> 어떤 한 남자는 부모에게는 아들, 내 자식에게는 아버지, 회사에서는 회사원,  식당에서는 손님 등 위치와 상황에 따라 
> 다른 역할을 수행하는 것을 말합니다.

***
<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}