---
title:  "[Java] 프로세스, 스레드"  
excerpt: "쓰레느는 무엇이고, 프로세스는 무엇인가?"

categories: # 분류하고싶은 카테고리 입력
  - Java
tags:     # 중요 키워드
  - [Term, Thread]

toc: true
toc_sticky: true

author: Hwet

date: 2023-05-25
last_modified_at: 2023-05-25
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.    
[참고1](https://sorjfkrh5078.tistory.com/56)
[참고1](https://makecodework.tistory.com/entry/Java-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9CThread-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EB%B0%8F-%EC%83%9D%EC%84%B1%ED%95%98%EA%B8%B0)
{: .notice--warning}

## 프로세스와 스레드

### 프로세스(process)란?

프로세스는 단순히 실행 중인 프로그램이라고 할 수 있다. <br>
즉, 사용자가 작성한 프로그램이 운영체제에 의해 메모리 공간을 할당받아 실행 중인 것을 말한다.<br>
이런 프로세스는 프로그램에 사용되는 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 스레드로 구성됩니다.

기본적으로 한 개의 프로세스는 한 가지의 일을 하지만, 스레드를 이용하면 한 프로세스 내에서 두 가지 이상의 일을 동시에 할 수 있다.

프로세스는 완전히 독립적인 수행단위입니다.

> 프로그램 실행 -> 운영체제에서 프로그램을 메모리에 할당 -> 프로세스 생성(CPU제어)

### 스레드(thread)란?

스레드란 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 의미합니다. 모든 프로세스는 한 개 이상의 스레드가 존재하여 작업을 수행합니다. 

스레드가 한 개라면 단일스레드, 두 개 이상이면 멀레스레드 프로세스 라고 합니다.

### 프로세스의 작동

- 하나의 프로세스는 한 번에 스레드 한 개만 실행시킨다.
- 하지만 일정한 시간 간격으로 수행해야하는 스레드를 전환한다. (시분할)
- 스레드를 전환할 때는 운영체제의 스케줄러의 기준에 따라 순서가 정해진다.
- 스레드는 동시에 작업을 진행하지 않으며 번갈아가며 실행하지만, 사람이 인지하기 힘든 속도로 동시에 작업을 진행하는 것으로 보인다.

### 스레드 사용하는 이유

- 프로세스는 독립적인 수행단위로, 작업공간이 독립적이다. 그렇기 때문에 프로세스 간에 자원 및 데이터 공유가 어렵다.<br>
하지만 한 프로세스 내의 스레드는 서로 독립적이지 않고, 프로세스의 리소스를 공유하기 때문에 스레드 간 데이터의 교환이 쉽다.
- 스레드는 해당 스레드를 위한 스택을 생성할 뿐 메모리를 공유하여 사용 가능하다. (같은 말)
- 메모리 절약이 가능하다. 프로세스는 메모리 점유량이 최소 32MB지만, 스레드는 1MB 이내의 메모리를 점유한다. 스레드를 경량 프로세스라고도 불린다.
- 프로세스 간에 리소스의 공유가 가능하지만, 그에 대한 시간과 자원 소요가 많다. 하지만 메모리는 프로세스 보다 훨씬 가볍게 공유 가능하므로 이런 부담을 줄일 수 있다.
- 오버헤드 절감 효과가 있다. 

### 멀티스레드를 적용하기 위한 조건

- 병행성(concurrency) : 다수의 스레드 생성방법 존재
- 동기화(synchronization) : 작업이 방해받지 않고 각 스레드의 동기화 방법 존재
- 통신(communication) : 서로 다른 스레드가 정보를 교환할 수 있는 방법이 존재


## 멀티 프로세싱, 멀티 스레드, 멀티 태스킹, 멀티 프로그래밍

`멀티 프로세싱(Multi Processing)` 

멀티 프로세싱은 다수의 프로세서가 협력적으로 일을 처리하는 것을 의미한다. 

여기서 프로세서(Processor)는 CPU나 특정 하드웨어를 의미하고 프로세스(Process)는 실제 메모리에 할당되어 프로세서에 의하여 실행되는 프로그램을 말한다.

> 예시) 다수의 송금 거래를 동시에 처리하는 은행 전산 시스템


`멀티 태스킹(Mulit Tasking)`

멀티 태스킹은 다수의 작업(Task)을 운영체제의 스케줄링에 의해 번갈아 가며 수행되도록 해주는 것을 의미한다.

프로세서는 하나의 작업만 수행 가능하다. 다양한 작업을 동시에 사용하는 것은 번갈아가며 수행하는것이 사람이 인지하지 못할 정도의 시간이기 때문이다.

> 예시) PC카카오톡을 하면서, Youtube를 통해 동영상을 보고, 자료를 다운받는다. 


`멀티 스레딩(Mulit Threading)`

멀티 스레딩은 하나의 프로세스를 다수의 스레드로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리를 최소화 하여 수행능력을 향상시키는 것을 의미한다.

프로세스를 생성하는 것보다 스레드를 생성하는 것이 비용적인 측면에서도 더욱 저렴하기 때문에 프로세스에 다수의 스레드를 생성하여 병렬처리한다.

또한, 프로세스는 데이터, 힙, 스택 영역을 서로 공유하지 않지만 스레드는 스택영역을 제외한 데이터, 힙 영역을 서로 공유 하기 때문에 메모리 측면에서도 효율적이다. 

> 프로그램 안에서 실행되는 코드의 흐름이 여러개

`멀티 프로그래밍(Mulit Programming)`

멀티 프로그래밍은 하나의 프로세서(processor)가 하나의 프로세스(process)를 수행하는 동안 다른 프로세스에 접근할 수 있도록 하는 방법이다. 

한 번에 둘 이상의 프로그램을 돌리는 것이다. 프로세서가 입출력 작업의 종료를 대기할 동안에 다른 프로그램을 수행하여 CPU의 사용율을 높이는 것이다.

> 예시)
> ```java
> int a = 3 + 91;   // CPU 작업
> int b = 56 + 15;  // CPU
> 
> System.out.println(a+b);  // I/O 동작 CPU는 쉬고있음(이런 낭비를 방지)
> ```

***
<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}