---
title:  "[CSS] CSS의 기초"  
excerpt: "기초부터 알아보자"

categories: # 분류하고싶은 카테고리 입력
  - CSS
tags:     # 중요 키워드
  - [MarkUp]

toc: true
toc_sticky: true
published: true

author: Hwet

date: 2023-06-22
last_modified_at: 2023-06-22
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.    
[참고1]()
{: .notice--warning}

# CSS의 기초

CSS는 Cascading Style Sheets 의 약자로, 웹 페이지의 스타일과 레이아웃을 디자인하는데 사용되는 스타일 시트 언어입니다.

선택자(Selector)와 선언(Declaration)으로 구성되며, 선택자는 스타일을 적용할 HTML 요소를 지정하는 역할을 하고, 선언은 선택자에 적용할 스타일 속성과 값이 쌍으로 구성됩니다.

이를 통하여 글꼴, 색상, 배경, 여백 등이 다양한 스타일을 설정할 수 있습니다.

## 📌 선택자(Selector)

선택자는 CSS에서 스타일을 적용할 HTML 요소를 지정하는데 사용됩니다.

몇 가지 주요 선택자의 형태를 예시로 들면서 알아보겠습니다. 

> 🎫 요소 선택자

```css
요소이름 {
  스타일 규칙;
}
```

요소이름에는 h1, h2, div, p 등과 같은 요소를 선택하는 선택자 위치이며 해당하는 모든 태그에 스타일이 적용됩니다.

> 🎫 클래스(CLASS) 선택자

```css
.클래스이름 {
  스타일 규칙;
}
```

클래스는 여러요소에 동시에 동일한 이름으로 설정 가능하여 동시에 스타일을 적용할 수 있는 식별자입니다. 클래스는 선택자는 .(점) 기호를 사용하여 정의됩니다.

클래스는 태그내의 속성값으로 class="클래스이름"으로 작성가능하며 `.클래스이름`은 클래스이름을 가진 모든 요소를 선택하는 선택자입니다.

> 🎫 아이디(ID) 선택자

```css
#아이디이름 {
  스타일 규칙;
}
```

아이디는 하나의 요소에 대해 고유한 식별자로 사용됩니다. 여러 요소에 동일한 id값으로 설정이 불가능 한것은 아니지만, 상황에 맞게 사용하는것이 좋다.

아이디 선택자는 #(샵) 기호를 사용하여 정의하며, 태그내의 속성값으로 id="아이디이름"으로 작성합니다. 

> 🎫 자손 선택자

```css
부모요소 자식요소 {
  스타일 규칙;
}
```

예를 들어, ul li는 <ul> 요소 안에 있는 모든 <li> 요소를 선택하는 선택자입니다. 

따라서 ul li 선택자에 스타일 규칙을 적용하면 <ul> 안에 있는 모든 <li> 요소에 스타일이 적용됩니다.

### 📍 선택자 기호

CSS에서 사용되는 선택자 기호는 위에서 다룬 클래스, 아이디 뿐만 아니라 여러가지 있다. 

CSS의 선택자로 스타일을 적용할 때도 사용되지만 크롤링을 할 때 알아두면 유용하다.

> 🎫 `.`(점) 선택자

클래스를 선택하는 데 사용되며 class 속성을 가진 요소를 선택합니다. 

클래스의 이름은 대소문자, 숫자, 하이픈, 언더바로 구성이 가능하다. 

`.testClass` 는 class="testClass"를 가진 모든 요소를 선택합니다.

> 🎫 `#`(샵) 선택자

아이디를 선택하는 데 사용되며 id 속성을 가진 요소를 선택합니다.

아이디는 문서 내에서 고유한 값을 가져야하며 `#testId` 는 id="testId"를 가진 요소를 선택합니다.

> 🎫 `>`(꺾쇠) 선택자

부모 요소와 직접적으로 연결된 자식 요소를 선택하는데 사용됩니다. 

이때, `<`가 아닌 `>`임을 기억해 둬야하며, `ul > li > p` 는  <ul> 요소의 직접적인 자식인 <li> 요소의 자식인 <p>를 선택하는 선택자입니다. 

> 🎫 `*`(별표) 선택자

모든 요소를 선택하는 범용 선택자입니다.

모든 요소를 선택하고 스타일을 적용하고자 할 때 사용됩니다. 

`* { margin: 0; padding: 0; }`는 모든 요소의 여백을 0으로 설정하는 스타일 규칙입니다.

> 🎫 `+`(플러스) 선택자

바로 뒤에오는 형제 요소 중 첫 번째 요소를 선택하는 선택자입니다.

`div + p` 는 <div> 요소 바로 다음에 있는 첫 번째 <p> 요소를 선택하는 선택자 입니다.

주의해야 할점은 div 내에서 선언된 p 태그를 찾는것이 아닌 div가 닫히고 외부에서 첫 번째 선택자를 선택함

> 🎫 `~`(물결) 선택자

바로 뒤에오는 형제 요소 중 모든 요소를 선택하는 선택자입니다.

`div ~ p` 는 <div> 요소 다음에 있는 모든 <p> 요소를 선택하는 선택자 입니다. 

여기서, 형제 요소 중 모든 요소라는 것이 중요하다. 중간에 어떤 태그가 있더라도 형제 요소라면 선택됨

> 🎫 `[속성]` 선택자

특정 속성을 가진 요소를 선택하는 선택자입니다.

`[type="text"]`는 type 속성 값이 "text"인 요소를 선택하는 선택자입니다.

> 🎫 `[속성="값"]` 선택자

특정 속성과 값을 동시에 가진 요소를 선택하는 선택자입니다. 

`[href="https://hwet-j.github.io"]` 는 href 속성 값이 "https://hwet-j.github.io"인 요소를 선택하는 선택자입니다

## 📌 선언 블록 (Declaration Block)

선택자와 연결된 스타일 규칙을 중괄호`{}`로 둘러쌓아 선언 블록 내에 작성합니다.

선언블록 내에는 스타일의 속성과 값을 작성합니다. 

### 📍 스타일 속성 및 값

스타일 속성은 CSS에서 요소에 적용할 특정 효과를 지정하는데 사용되며, 스타일 속성 값은 특정 효과에 대한 구체적인 값을 입력합니다.

> 🎫 color : 글자색

요소의 글자색을 설정할 때 사용합니다.

```css
/* 예시 1번 */
color:red;

/* 예시 2번 */
color:#81F7D8;
```

예시 1번 처럼 몇가지 주요 색상은 색상이름을 명시하여 표현 가능하고, 좀 더 다양한 색상을 표현하려면 에시 2번 처럼 색상코드를 사용해야한다.

> 🎫 font-size : 글꼴 크기

요소의 글자 크기를 설정할 때 사용합니다.

```css
/* 예시 1번 */
font-size: 16px;

/* 예시 2번 */
font-size: 24px;
```

예시 1번과 2번은 각각 글꼴의 크기를 16픽셀, 24픽셀로 설정합니다.

> 🎫 background-color : 배경색

요소의 배경색상을 설정할 때 사용합니다. (background-image와 다름)

```css
/* 예시 1번 */
 background-color: #ff0000;

/* 예시 2번 */
background-color: #00ff00;
```

예시 1번과 2번은 각각 해당 요소의 배경 색상을 빨간색, 녹색으로 설정합니다.

> 🎫 margin : 마진

`마진은 요소 주위의 바깥 여백을 의미`합니다. 요소의 외부 여백이므로 `배경색이나 테두리등의 스타일이 적용되지 않습니다.` 

여백의 값으로는 픽셀(px), 백분율(%) 등으로 표현 가능하며, 음수값도 가능한데 이는 요소를 주변 요소와 겹치게 만든다.


```css
/* 예시 1번 */
margin-top: 값;
margin-bottom: 값;
margin-left: 값;
margin-right: 값;

/* 예시 2번 */
margin: 값;

/* 예시 3번 */
margin: 값 값;

/* 예시 4번 */
margin: 값 값 값 값;
```

예시 1번은 상하좌우를 각각 설정하여 마진을 설정하게 됩니다. 

예시 2번은 하나의 값만 넣어주는데 이때 상하좌우 모든 방향이 설정값으로 설정됩니다.

예시 3번은 두 개의 값을 넣어주는데 앞에서부터 상하 / 좌우 를 의미한다.

예시 4번은 네 개의 값을 넣어주는데 시계방향으로 설정값을 설정한다. 가장 처음 값 부터 상, 우 , 하, 좌 로 설정된다.


> 🎫 padding : 패딩

`패딩은 요소 주위의 요소의 내부 여백을 의미`합니다. 요소 내부의 `배경색이나 테두리 등의 스타일이 적용`됩니다.

여백의 값으로는 픽셀(px), 백분율(%) 등으로 표현 가능하며, 음수값도 가능한데 이는 요소를 주변 요소와 겹치게 만든다.


```css
/* 예시 1번 */
padding-top: 값;
padding-bottom: 값;
padding-left: 값;
padding-right: 값;

/* 예시 2번 */
padding: 값;

/* 예시 3번 */
padding: 값 값;

/* 예시 4번 */
padding: 값 값 값 값;
```

마진의 설정과 구조는 동일합니다.

예시 1번은 상하좌우를 각각 설정하여 패딩을 설정하게 됩니다.

예시 2번은 하나의 값만 넣어주는데 이때 상하좌우 모든 방향이 설정값으로 설정됩니다.

예시 3번은 두 개의 값을 넣어주는데 앞에서부터 상하 / 좌우 를 의미한다.

예시 4번은 네 개의 값을 넣어주는데 시계방향으로 설정값을 설정한다. 가장 처음 값 부터 상, 우 , 하, 좌 로 설정된다.

> 🎫 border : 테두리

요소의 테두리를 설정하는데 사용합니다.

`border의 구성 요소`
- border-width : 테두리의 두께를 설정하는데 사용합니다. 픽셀, 백분율, 키워드 값으로 설정가능하다.
  - 키워드값 : thin, medium, thick
- border-style : 테두리의 스타일을 설정합니다.
  - 실선(solid), 점선(dotted), 대시선(dashed), 이중선(double) 등이 있다.
- border-color : 테두리의 색상을 설정합니다.
  - 기본색상 설정과 동일합니다. (색상이름, RGB값 등...)


> 🎫 font-family : 글꼴

요소의 글꼴을 설정할 때 사용합니다.

```css
/* 예시 1번 */
font-family: 'Arial', sans-serif;

/* 예시 2번 */
font-family: 'Georgia', 'Times New Roman', serif;
```

예시 1번은 텍스트에 Arial 글꼴을 적용하는데 만약 Arial 글꼴이 없다면 sans-serif 글꼴로 대체합니다.

예시 2번은 Georgia 글꼴을 적용하되 없다면 Times New Roman 글꼴을 이 마저도 없는 경우에는 serif 을 적용한다. 

즉, 나열한 순서대로 적용 우선순위가 적용되어 없을경우 뒤의 글꼴을 적용시킨다.

또한 글꼴을 설정할 때, 띄어쓰기가 있는 글꼴 이름은 따옴표 안에 작성해줘야하는데, 인라인으로 작성하게 될경우 "" 안에 작성하기 때문에 글꼴 표시를 ''로 감싸서 표현해야 한다.

> 🎫 background-image : 배경 이미지

요소의 배경을 이미지를 사용하여 설정합니다. 그라데이션과 같은 효과설정도 가능합니다.

```css
/* 예시 1번 */
background-image: url('image.jpg')

/* 예시 2번 */
background-image: linear-gradient(to right, #ff0000, #00ff00);
```

예시 1번은 요소의 배경에 image.jpg 라는 이미지 파일을 배경으로 사용합니다.

예시 2번은 요소의 배경에 왼쪽에서 오른쪽으로 그라데이션 효과를 부여하여 시작은 #ff0000, 끝은 #00ff00로 그라데이션으로 채워집니다.









***


<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}