---
title:  "[IDE] IDE란 무엇인가?"
excerpt: "통합개발환경에 대해 알아보자"

categories:
  - IDE
tags:
  - []

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-05-23
last_modified_at: 2023-05-23
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.    
[참고1](https://www.redhat.com/ko/topics/middleware/what-is-ide)
[참고2](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%86%B5%ED%95%A9_%EA%B0%9C%EB%B0%9C_%ED%99%98%EA%B2%BD)
{: .notice--warning}


## IDE(Integrated Development Environment), 통합 개발 환경 이란?

공통의 개발자 툴(코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등..)을 하나로 결합하여 하나의 프로그램 안에서 처리하는 애플리케이션을 구축하기 위한 소프트웨어입니다.

최근 통합 개발 환경은 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 응용 프로그램 개발용 고속 개발 도구가 많다.



### IDE의 요소

- 소스코드(텍스트) 편집기 : 시각적 신호를 활용한 구문(Syntax) 강조와 같은 기능을 포함하여 소프트웨어 코드를 작성하도록 돕는 텍스트 편집기로서, 언어별 자동 완성 기능과 코드 작성 중 버그 검사를 제공한다.
- 로컬 빌드 자동화 : 컴퓨터 소스 코드를 바이너리 코드로 컴파일링하고, 바이너리 코드를 패키징하고 자동화 테스트를 실행하는 등 간편하고 반복 가능한 태스크를 개발자가 사용하는 소프트웨어의 로컬 빌드를 생성할 때 자동화해주는 유틸리티이다.
- 디버거 :원본 코드에 있는 버그 위치를 그래픽으로 표시할 수 있는 다른 프로그램을 테스트하는 프로그램

###  IDE를 사용하는 이유

#### ✅ 더 빠른 소프트웨어 및 애플리케이션 개발

IDE를 사용하면 새 유틸리티를 수동으로 구성하고 통합할 필요가 없습니다. 
대신에 이러한 도구는 동일한 워크벤치의 일부가 되어 학습 및 설정 기간이 크게 단축됩니다. 
이러한 요소로 인해 그래픽 인터페이스가 단순화되고 개발 프로세스 중에 플랫폼과 
애플리케이션 사이를 이동할 필요가 없어지면서 애플리케이션 개발 주기를 크게 단축할 수 있습니다.

#### ✅ 온보딩 시간 단축

새로운 개발자가 프로젝트에 참여하면 IDE를 통해 온보딩 시간을 최소화할 수 있습니다. 
새로운 개발자는 시간을 들여 다양한 소프트웨어 도구를 배우는 대신 IDE를 사용하여 작업하는 방법을 
배우는 데 집중하고 관련 도구 및 워크플로우에 빠르게 적응할 수 있습니다.

#### ✅ 워크플로우 향상

IDE는 다양한 솔루션과 기능을 제공합니다. 
여기에는 코드의 오류를 식별하고 수정하는 데 도움이 되도록 설계된 구문 강조 표시 및 
기타 기능, 프로세스 탐색 및 시각화를 위한 클래스 및 객체 브라우저, 
여러 애플리케이션을 전환하지 않고도 작업을 수행하고 실행하기 위한 GUI 인터페이스가 포함됩니다. 이러한 기능을 
종합하면 보다 효율적인 개발을 위해 워크플로우를 구성하고 간소화하는 데 도움이 됩니다.

#### ✅ 고급 자동화

사용자는 IDE를 통해 필수 소프트웨어 및 컴파일, 디버깅 및 배포와 같은 
애플리케이션 개발 프로세스의 자동화를 효과적으로 구축할 수 있습니다.
이로 인해 시스템 자체에서 쉽게 처리할 수 있는 승인 또는 기타 작업을 기다리는 데 개발 프로세스가 지연되지 않습니다


***
<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}