---
title:  "[Web] Spring 프로젝트 생성 시 존재하는 log4j.xml"  
excerpt: "log4j.xml이 무엇인가?"

categories: # 분류하고싶은 카테고리 입력
  - Spring
tags:     # 중요 키워드
  - [Xml]

toc: true
toc_sticky: true
published: true

author: Hwet

date: 2023-08-08
last_modified_at: 2023-08-08
---

인터넷에서 검색하여 여러가지를 참고하여 정리하였습니다.  
[참고]()
{: .notice--warning}


## log4j.xml ?

로깅 라이브러리인 Apache Log4j를 설정하는 XML 파일입니다. 
로그는 애플리케이션 실행 중에 발생하는 이벤트와 정보를 기록하는 데 사용되며, 디버깅, 모니터링 및 문제 해결에 도움을 줍니다. 
log4j.xml을 사용하여 로그 레벨, 출력 형식, 로그 파일 위치 등을 설정할 수 있습니다.

### 📌 구성 요소

> 루트 로거 (&lt;root&gt;)

- 모든 로깅 이벤트를 처리하는 최상위 로거

> 어펜더 (&lt;appender&gt;)

- 로그 이벤트를 특정 출력 대상으로 보내는 역할을 합니다 

> 로거 (&lt;logger&gt;)

- 특정 패키지 또는 클래스에 대한 로깅 설정을 정의한다
- 상위 로거로부터 상속받을 수 있다

> 로거 레벨 설정 (&lt;level&gt;)

- 로거 레벨은 해당 로거에서 처리하는 로그 레벨을 설정합니다. 로거의 하위 로거에도 영향을 미칩니다.



### 📌 구성 요소의 속성

> 루트 로거 (&lt;root&gt;)

- &lt;level&gt; : 로그 레벨을 지정합니다. (TRACE, DEBUG, INFO, WARN, ERROR 등)
- &lt;appender-ref&gt; : 로그 이벤트를 어떤 출력 대상으로 보낼지 설정합니다.

> 어펜더 (&lt;appender&gt;)

- name : 어펜더의 이름을 지정합니다.
- class : 어펜더 클래스의 전체 경로를 지정합니다.
- &lt;layout&gt; : 로그 메시지의 출력 형식을 설정합니다.
  - class: 레이아웃 클래스의 전체 경로를 지정합니다.
  - &lt;param&gt; : 레이아웃에 필요한 파라미터를 설정합니다.
- file : 로그 파일의 경로와 이름을 설정합니다.

> 로거 (&lt;logger&gt;)

- name : 로거의 이름을 지정합니다. (패키지명 또는 클래스명)
- additivity : 상위 로거로부터 설정을 상속할지 여부를 설정합니다. (true 또는 false)
- &lt;level&gt; : 로거 레벨을 설정합니다. 해당 로거에서 처리하는 로그 레벨을 지정합니다.
- &lt;appender-ref&gt; : 로그 이벤트를 어떤 출력 대상으로 보낼지 설정합니다.

> 패턴 레이아웃(PatternLayout) 설정

- %d: 로그 날짜와 시간을 출력합니다.
- %t: 로그 이벤트가 발생한 스레드의 이름을 출력합니다.
- %p: 로그 레벨 이름을 출력합니다.
- %c: 로거의 클래스 이름을 출력합니다.
- %m: 로그 메시지를 출력합니다.
- %n: 줄바꿈을 출력합니다.

> 어펜더 클래스

- ConsoleAppender: 콘솔로 로그를 출력합니다.
- FileAppender: 파일로 로그를 출력합니다.





*** 



***
<br>
    
    📢 개인 공부 및 정리용 블로그로, 틀리거나 주관적인 의견이 들어갈 수 있습니다.
    잘못된 부분이 있다면, 언제든지 댓글이나 메일로 알려주시면 참고하겠습니다. 🔔

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}